                         Практические задания по дисциплине
                               «Виртуальные машины»
Общие требования к программной реализации работ
Для реализации необходимо использовать язык программирования Си, если в описании к лабораторной
работе не сказано иное.

Исходный код лабораторных работ размещать в репозитории Gitlab факультета ПИиКТ.

Также необходимо следовать данным пунктам:

   1. «Нет» статичности. Все структуры данных должны допускать создание множества их экземпляров.
   2. «Нет» «магическим» константам. Все значения должны либо вычисляться из обрабатываемых
      программой данных, либо задаваться с помощью аргументов командной строки или
      конфигурационных файлов.
   3. «Нет» бесконечным циклам. Все циклы должны иметь понятные условия выхода: не допускается
      использовать, например, while (true), for (; ;) и т.д.
   4. «Нет» утечке ресурсов. Все ресурсы, которые были использованы в программе и требуют
      освобождения (закрытия), должны корректно освобождаться (закрываться) независимо от
      возникновения ошибочных ситуаций или исключений. Например, открытый файл должен быть закрыт
      после того, как он перестал использоваться в программе; аллоцированная вручную память
      обязательно должна освобождаться.
   5. «Нет» неожиданным завершениям программы. Все процессы, нити (threads) должны корректно
      завершаться в результате выполнения работы, а не прерываться функциями вида Abort/Exit.
   6. «Нет» побайтовому вводу-выводу. Все данные должны обрабатываться частями (блоками)
      известного размера, с учетом целесообразного размера буфера.

Настоятельно рекомендуется:

      В начале работы подготовить окружение разработчика, включающее отладчик, поддерживающий
       визуализацию структур данных и возможность отладки программ, выполняющихся под управлением
       ОС семейств Windows и *NIX.
      Сборку проекта осуществлять с помощью кроссплатформенных средств автоматизации, таких как
       мэйкфайлы.
      Следовать общим принципам грамотной разработки ПО, таким как SOLID, DRY, и др., грамотно
       использовать непрозрачные типы данных (opaque data types), разделять публичную и приватную
       функциональность модулей.

Оформление отчетов
По каждому из заданий должен быть представлен отчет, содержащий следующие части:

   1. Титульный лист установленной формы, включающей следующие сведения: отчёт к практическому
      заданию №Х по дисциплине У студента Z, группа, наименование факультета и вуза, год обучения.
   2. Цели – описание цели задания (см. текст задания)
   3. Задачи – путь достижения цели, что именно нужно было сделать для выполнения задания (план хода
      вашей работы)
   4. Описание работы – внешнее описание созданной программы, состава модулей, способов её
      использования, примеры входной и выходной информации (модули, интерфейсы, тесты)
   5. Аспекты реализации – внутреннее описание созданной программы, особенности алгоритмов,
      примеры кода
   6. Результаты – что было сделано для выполнения задач кратко по пунктам
      (созданные артефакты, результаты тестов, количественные оценки)
   7. Выводы – что было достигнуто в отношении цели задания.
      (что показали тесты, почему, как это было достигнуто, чему научились, качественные оценки)
Описание заданий

Задание 1
Используя комплекс программ, разработанный в первом семестре изучения дисциплины Системное
программное обеспечение, реализовать формирование модели программы в терминах системы и модели
памяти команд виртуальной машины по варианту. Полученную модель программы сериализовать и
обеспечить выполнение программы посредством передачи сериализованного представления существующей
реализации виртуальной машины.



Порядок выполнения:

1. Изучить особенности виртуальной машины по варианту.

1.1. Изучить соответствующие систему команд и модель памяти.

1.2. Изучить существующие реализации данной ВМ и поддерживаемые ими форматы представления
программ.

1.3. Изучить внутреннюю организацию формата представления модели программ и особенности хода
выполнения представленной таким образом программы.

2. Реализовать модуль, отвечающий за формирование модели программы в терминах целевой ВМ.

2.1. Описать необходимые структуры данных для представления модели программы в терминах целевой ВМ.

2.2. Программный интерфейс модуля принимает на вход структуру данных, содержащую графы потока
управления и информацию о локальных переменных и сигнатурах для набора подпрограмм, а также
информацию о необходимых пользовательских и встроенных типах данных.

2.3. В результате работы порождается структура данных, разработанная в п.2.1, в которой полученная в
соответствии с п.2.2 информация представления в терминах целевой ВМ по мере необходимости.

3. Реализовать модуль, осуществляющий сериализацию сформированной модулем из п.2 структуры данных в
выходной файл, организованный в соответствии с изученным форматом из п.1.3.

4. Реализовать основную программу, формирующую сериализованное представление в терминах целевой ВМ
для подпрограмм, описанных файлах, имена которых переданы через аргументы командной строки.

4.1. Использовать модули, разработанные ранее в ходе изучения дисциплины Системное программное
обеспечение для анализа входного текста.

4.2. Использовать модули, разработанные в п.2 и п.3 для формирования выходного файла, содержащего
сериализованное представление программы.

5. Используя существующую реализацию ВМ, показать корректность формируемых выходных файлов и
продемонстрировать выполнение тестовых программ.

6. Согласовать содержание отчёта с преподавателем, при необходимости внести изменения в разработанную
программную систему и соответствующие правки в отчёт.
Задание 2
Дополнить разработанную в предшествующем задании программу поддержкой одной или нескольких
высокоуровневых синтаксических конструкций по варианту. Поддержать корректное формирование
выходных файлов и выполнение соответствующих программ.



Порядок выполнения:

1. Изучить внутреннюю организацию заданных синтаксических конструкций и соответствующую семантику.

2. Спроектировать набор необходимых паттернов для модели программы, описывающих изученную в п.1
семантику.

3. Добавить поддержку новых синтаксических конструкций в модуль, реализующий синтаксический анализ.

4. Поддержать формирование необходимого паттерна в модели программы (формирование дополнительных
подпрограмм и пользовательских типов, изначально не описанных во входном тексте)

5. Используя существующую реализацию ВМ, показать корректность формируемых выходных файлов и
продемонстрировать выполнение тестовых программ.

6. Согласовать содержание отчёта с преподавателем, при необходимости внести изменения в разработанную
программную систему и соответствующие правки в отчёт.
Задание 3
Используя комплекс программ, разработанный в первом семестре изучения дисциплины Системное
программное обеспечение, реализовать алгоритм динамического автоматического управления памятью для
выходной программы, выполняющейся на учебной ВМ или в терминах аппаратной системы команд.



Порядок выполнения:

1. Изучить алгоритм динамического автоматического управления памятью по варианту.

2. Реализовать изученный алгоритм для учебной ВМ используя учебный входной язык и/или ассемблер
учебной ВМ, при необходимости добавив вывод необходимой служебной информации при формировании
линейного кода.

3. Написать тестовую программу, проверяющую корректность работы реализованного алгоритма управления
памятью и запустить её на учебной ВМ. Собрать необходимую статистику и показать корректность
работы реализованного алгоритма управления памятью.

4. Согласовать содержание отчёта с преподавателем, при необходимости внести изменения в разработанную
программную систему и соответствующие правки в отчёт.
Задание 4
Используя язык высокого уровня по варианту, создать консольное или графическое приложение,
использующее подпрограммы, реализованные с помощью комплекса программ, доработанного в ходе
выполнения практического задания 1. При необходимости реализовать дополнительную библиотеку,
обеспечивающую вызов функций, выполняющихся в рамках высокоуровневой ВМ, из программы на языке
высокого уровня.



Порядок выполнения:

1. Изучить средства FFI высокоуровневого языка по варианту.

2. Изучить средства FFI высокоуровневой ВМ, использованной в ходе выполнения практического задания 1.

3. Разработать учебное приложение по варианту

3.1. Реализовать набор подпрограмм с помощью комплекса программ, доработанного в ходе выполнения
практического задания 1.

3.2. Реализовать основную часть приложения на языке высокого уровня по варианту.

4. Согласовать содержание отчёта с преподавателем, при необходимости внести изменения в разработанную
программную систему и соответствующие правки в отчёт.
Варианты к заданию 1

Вариант   Высокоуровневая ВМ
1         LLVM
2         CLR (ECMA-335)
3         BEAM
4         NekoVM
5         JVM
6         MoarVM


Варианты к заданию 2

Вариант    Высокоуровневая конструкция
1          async-await
2          foreach loop + generators
3          variant types + deconstructing match
4          first-order function type + local functions + closures
5          method reference + reference type + tailcall


Варианты к заданию 3

Вариант    Способ автоматического освобождения памяти
1          Умные указатели с учётом циклов
2          Полная сборка методом «пометить и освободить»
3          Полная сборка методом копирования выживших


Варианты к заданию 4

Вариант    Язык высокого уровня
1          C# (или другой .NET-совместимый язык по согласованию с преподавателем)
2          Java (Scala/Kotlin или другой JVM-совместимый язык по согласованию с преподавателем)
3          Python
4          JavaScript (или Typescript, другой язык по согласованию с преподавателем) + Node.js
5          PHP
6          Perl
7          Ruby
8          Erlang
9          Lua
